大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，
我们来聊一个很多企业都已经遇到，
但还没有真正解决好的问题。
你想推动 AI 转型。
你也知道组织需要变。
但团队不配合，员工有抵触，
项目推不动，最后工具买了，
流程也改了，结果还是没有真正转起来。
这时候问题往往不在技术本身。
真正卡住组织转型的，常常是人。
所以今天这节课，我们不只是讲 AI。
我们要讲的是，领导者怎么带着组织穿越转型期。
先说一个很残酷的现实。
大多数组织变革，其实都不成功。
不是因为方向完全错了。
也不是因为技术完全不行。
而是因为组织里人的心理、习惯和能力，
没有被真正处理好。
如果这件事放到 AI 转型里，就会更加明显。
因为 AI 带来的，不只是工具变化。
它还会碰到岗位、安全感、工作方式和权力结构。
所以你先要看清楚，AI 转型里最常见的三层阻力。
第一层，是恐惧。
很多人心里真正担心的是，
AI 会不会取代我，
我这个岗位以后还有没有价值。
第二层，是惰性。
有些人不是反对 AI。
他只是觉得，现在这套做法虽然不完美，
但也还能运转，为什么一定要改。
第三层，是能力焦虑。
他会觉得，我不会用，我学不会，
我已经没有信心去追新的东西了。
如果你不正面回应这三层阻力，
组织就很容易出现表面支持、实际拖延。
工具部署了，但没人真正用起来。
流程设计了，但最后还是回到老办法。
所以变革管理最重要的，不是宣布一声开始变革。
而是让组织愿意变，也有能力变。
接下来，我给你一个很经典、
但放到 AI 时代依然非常有用的框架。
就是变革八步法。
你可以把它理解成，推动 AI 转型时一条更稳的路线图。
第一步，创造紧迫感。
你要让团队明白，不变真的不行。
但这里最容易犯的错误，是用恐惧去逼。
比如说，你不学 AI 就会被淘汰。
这种话听起来很重，但通常只会增加防御，不会增加行动。
更好的做法，是让人看到变化背后的机会和现实。
比如竞争对手已经用 AI 把客户响应速度拉快了很多。
比如 AI 可以帮团队省下大量重复工作，
把时间放回更有价值的判断和创造上。
你不是单纯告诉大家，不变会很惨。
而是让大家看到，变了以后会更好。
第二步，组建引导联盟。
变革不能只靠一个人硬推。
你需要先找到一批愿意先试、学得快、对 AI 有兴趣的人。
这里最好同时有高管、中层和一线骨干。
高管负责资源和方向，中层负责推进，
一线骨干负责把变化真正带进日常工作。
第三步，制定愿景和路径。
很多企业说，我们要全面 AI 化。
这句话听起来很大，但其实没有画面，也没有动作。
真正好的变革愿景，一定要让团队能想象出来。
比如一年以后，
客户从咨询到成交的关键流程会变成什么样。
销售、运营、客服、产品，各自会怎样和 AI 配合。
一个具体的愿景，才会让组织知道自己到底要往哪里走。
而路径回答的是，先从哪里开始，
分几步推进，每一步要拿到什么结果。
第四步，传播愿景。
愿景不是做成一页文件就结束了。
你需要反复说，在会议里说，
在一对一里说，在复盘里说，
在项目推进里说。
更关键的是，你自己要先用起来。
如果领导者嘴上讲 AI，自己却完全不用，
团队很快就会把这件事判断成口号。
所以传播愿景，不只是说服。
也是示范。
第五步，赋能行动。
组织不是听懂了就会变。
还需要真的有条件去变。
这里至少有三件事。
第一，培训。
不是一次性的讲座，而是围绕真实工作场景的持续训练。
第二，工具和资源。
你要给团队可用的工具、账号、
权限和支持，而不是让大家自己摸索。
第三，移除障碍。
如果审批太复杂，数据拿不到，
系统彼此割裂，
那团队再有意愿也推不动。
第六步，创造短期胜利。
变革如果长期没有结果，人就会失去耐心。
所以你要尽早打出几个组织能看见的成果。
最好的选择，通常是那些高影响、低难度的场景。
比如原来一份周报要做两天，现在用 AI 两小时就能完成。
比如客户纪要整理、线索跟进、
知识检索这类工作，
先跑出一批明确成果。
这些短期胜利的意义，不只是效率提升。
它会给组织信心。
也会让原来观望的人开始愿意加入。
第七步，巩固成果，扩大战果。
一个场景跑通以后，不要停在这里。
你要趁着团队已经看到结果，
把成功的方法复制到更多环节。
从客服到销售，从销售到产品，从产品到运营，逐步扩大。
真正的组织转型，往往不是一次大爆炸完成的。
而是一批小胜利不断累积出来的。
第八步，把变化融入文化。
这是最难的一步，
也是最后真正决定变革能不能留下来的地方。
你要让使用 AI 不再是少数人的新鲜尝试。
而是组织正常的工作方式。
这意味着，招聘标准要更新，
绩效评价要更新，协作流程要更新，
领导者自己的行为也要持续更新。
不是部署一次工具就结束。
而是把人和 AI 协作，真正变成组织能力的一部分。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，AI 转型最大的阻力，
通常不是技术，而是人的恐惧、
惰性和能力焦虑。
第二，推动组织变化不能只靠一句口号，
而要沿着紧迫感、引导联盟、愿景、
传播、赋能、短期胜利、
扩大战果和融入文化，
这样一条完整路径往前走。
第三，真正好的 AI 变革，不是一次性轰轰烈烈上线。
而是让组织在一次次小胜利里，逐步建立新的工作方式。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
写下你现在组织里一个最适合先跑通的高影响、
低难度场景。
然后判断，
团队现在最大的阻力到底是恐惧、惰性，
还是能力焦虑。
你会发现，当你先把阻力看清楚，变革推进就会顺很多。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊 AI 时代的敏捷组织怎么设计。